Dessa forma, podemos pensar o resumo do balanço patrimonial,
das principais considerações do balanço patrimonial,
como essa natureza e liquidez dos ativos,
e podemos chamar dos montantes e dos prazos, dos passivos.
Então, como que começa o balanço?
No Brasil, nós temos a situação da nossa legislação societária,
essa necessidade de começar com um item mais líquido, tá?
Ou seja, começa com o caixa, né? Eu começo o balanço pelo caixa e termino com menos líquido.
Então, terreno, com prédio, com uma patente, né? Os últimos itens lá do ativo não circulante.
Começo com o ativo circulante, termino o lado esquerdo do balanço com o não circulante,
no lado direito, começo com as obrigações, salários a pagar, impostos, empréstimos,
com o que eu tenho que pagar de avaliação patrimonial,
dividendo adicional proposto, termino com as coisas mais complexas ali do patrimônio líquido.
Porém, se vocês olharem outros países, se você pegar, por exemplo, uma empresa da União Europeia,
muitas vezes você pode abrir o balanço e estranhar que começa com o patrimônio líquido e termina com caixa.
Então, isso não é uma padronização requerida pelas normas internacionais.
O Brasil tem aqui o seu padrão de começar pelo ativo mais líquido.
Montantes das funções dos ativos, ou seja, é esperado que eu explique pelo menos os principais valores.
Se vocês perceberem, na Renner praticamente tudo tem nota explicativa,
mas se não tivesse, poxa, pelo menos que explique o estoque,
pelo menos que fale sobre esse contas a receber,
que fale desses arrendamentos, pelo menos isso eu espero ver.
Por quê?
É isso que explica o modelo de negócios da entidade.
E distinção entre circulante e não circulante.
Não adianta também, pessoal, a companhia ter nota explicativa para tudo
e se a nota explicativa desconexa, nota explicativa que não explica,
nota explicativa que está ali falando, falando, falando e não fala nada, não adianta.
Inclusive, logo após a adoção do Brasil as normas internacionais de contabilidade,
nós vivemos um período de demonstrações bem ruins, algumas demonstrações, algumas muitas demonstrações, porque
as companhias pegavam as normas
internacionais e jogavam dentro do
balanço, ou seja, não é o modelo
de negócios da empresa, não é
que as informações principais da companhia,
mas sim um conjunto
de normas contábeis
que foram arremessadas dentro do relatório
financeiro, e é claro,
não ficou, não teve boa qualidade no início,
mas foi um processo também de muita transformação
e que, é claro, a maturidade veio com o tempo.